看完这本书，我居然有种错觉。就是无论妻子多么优秀，都会被丈夫嫌弃。而丈夫的爱，多出自于对女性无穷无尽的意淫。丈夫永远不会爱上妻子，因为妻子永远不可能完美无缺。而妻子因为从小臣服于规训，不敢展现自我。 虽然我知道书里的很多情节都夸大了，可是我还是不得不说，这书很写实。 爱情是什么？不应该是空洞的宣言，更应该是一种切实的责任。在一段婚姻里，女生注定会付出更多，因为女生还有一层身份，那就是母亲。

关于这篇文章的社会隐喻部分。不难以理解，这篇文章所想要讲述的主题是什么，就是现实社会的女性的压抑的氛围，对女性的自以为是的压迫的要求。

就像是韩江在国家布克文学奖颁奖礼上的致辞所说“我在写作时，经常会思考这些问题：人类的暴力能达到什么程度；如何界定理智和疯狂；我们能在多大程度上理解别人。我希望《素食者》可以回答我的这些问题。我想通过《素食者》刻画一个誓死不愿加入人类群体的女性。”
我觉得本文的社会隐喻，最主要要理解这六个意象“吃肉”“素食者”“梦”“花”“飞鸟”“树”，这些都可以从细节方面展现文章的内核所在。

（1）“吃肉”和“素食者”可以算是一个差不多相似的意象。本文最经典的一幕就是英慧家里人聚会，所有人就英慧吃素的问题对她进行劝导，斥责，在英慧拒绝后强行给她吃肉而导致她采取自杀行为的画面。

那个时候母亲对英慧说了一句“你现在不吃肉，全世界的人会吃掉你。”
我认为“吃肉”代表着一种人们普遍认同的社会秩序或者是社会准则，拒绝履行或者否认，就会被视为异类，会被抛弃，会被蔑视，难以在这种社会下生存下来。

而吃素正是一个对于吃肉的自我保护和反抗，这里的“吃素”除了真正的吃素，更是文学性质的，意义上的，拒绝再吃生肉，不想在这种社会下生活下去了。

（2）“梦”在文章中出现过几次。最多的就是第一篇章中英慧出现的梦，吃生肉的血腥，不知跑向何方的迷茫和疲惫，好像杀了人又在被谁杀，不知道这些人是谁，血泊中倒映着的自己的脸。英慧是以受害者和反抗者的身份出现。

姐夫和妹妹曾经讨论过为什么吃素的问题，英慧那个时候回答着已经说过无数次的答案，是因为“梦”——“我以为是因为肉。我以为不吃肉，那些脸就不会再出现了，但是并没有。所以……我终于知道了。那都是我肚子里的脸，都是从我肚子里浮现出来的脸。”
丈夫也做过梦，梦中他是那个杀害别人的人，是个刽子手。丈夫是以加害者的身份出现。

姐夫的梦似乎更加美化，和艺术性欲相关。姐夫是以自我追求者和难以逃脱者身份出现。

姐姐的梦和英慧相关，她看见妹妹变成了一棵树，梦见了那些树燃烧了起来将她包围，想要说些什么，似乎是一种冷酷无情、令人恐惧的生命之语。

“不管她怎么环顾四周，都找寻不到那棵可以接纳自己生命的大树，没有一棵树愿意接受她，它们就像一群活生生的巨兽，顽强而森严地守在原地。”
姐姐的儿子也做过梦，梦到有一只白鸟，向他张开了双臂，那是妈妈。姐姐是以被压迫者和坚韧觉醒的保护者出现。

（3）“花”最主要体现的是姐夫视角故事的那一段。之前我就分析过当时的英慧精神和行为上已经开始“植物化”，在这一场和花相关的艺术创作中，她幻想自己成了花，得到了安宁和慰藉。

之前还不太理解，后来读书中我突然发现一个巧合，一切都是因为英慧而起——是英慧的自杀行为导致姐夫对他之前所拍的艺术作品感到憎恶、恶心、幻灭，并且产生威胁，那么他以前拍的内容是什么呢？

是“纪实性的镜头来捕捉人们在后期资本主义社会磨损并撕裂的日常”，是现实的反应。
而英慧吃素前面临社会家庭各方面对于女性的压迫与不公，不正是这种“社会磨损并撕裂的日常”体现吗？

因为英慧的反抗和自我意识觉醒，有着这样的一种浓厚的感情，去促使姐夫突然放弃，厌恶起他之前的作品。

后期因为胎记，英慧又成为了他的新的灵感的来源——是一种难以描述的静谧的生命力的美。采用艺术的形式去彰显这一感觉，不就是英慧身上所具有的野性，不加修剪，一种花一般绚烂放肆生长的反抗的自我的精神吗？太神奇了！

（4）“鸟”主要是和姐夫，姐姐相关。姐夫的形象是非常复杂矛盾的，自卑敏感自尊心容易受挫，在面向艺术时勇敢无畏热情，但是这里我想通过这些意象去表达他们内心渴望的另一面。

姐夫对于艺术的追求是有着有一点强迫症神经质的艺术家特质，但是在生活中呢？因为自己在艺术和现实中的不断挣扎，他的灵魂也在纠结，受苦于现实，渴望在梦想和艺术中的到解放与自由。

“丈夫喜欢拍摄那些有翅膀的东西，鸟、蝴蝶、飞机、飞蛾，就连苍蝇也拍。那些看似与创作内容毫无关联的飞行场面，总是让对艺术一无所知的她感到很困惑。有一次，她看到在坍塌的大桥和悲痛欲绝的葬礼场面之后，忽然出现了约两秒钟的鸟影。于是她问丈夫，为什么这里要加入这个场面。他当时的回答是，不为什么。”“就是喜欢加入这些场景，觉得这样心里舒服。”
是的，我认为“鸟”一类有翅膀的意象代表着对于自由的渴望，自我的追求，自我的反抗。所以悲痛场景后的鸟是希望的体现。姐夫看着英慧坐在阳台时最开始怯懦不敢扑过去，但是姐姐的视角后期说道

趁着他们制服英惠期间，丈夫试图推开站在玄关处的救护人员逃走，结果却被抓住了一只胳膊，他使出浑身解数挣脱后，一眨眼的工夫跑到了阳台，像张开双翅的鸟一样想要冲出栏杆。但训练有素的救护人员一把抱住了他的大腿，这使得他再也无法做出任何抵抗了。她浑身颤抖地目睹着眼前发生的一切，直到最后与被拖走的丈夫四目相对。她本想用尽所有的力气去怒视他，但从丈夫眼中却没有看到任何冲动的欲望与疯狂，然而也没有丝毫的后悔和埋怨。”
这是什么的表现呢？为什么要像鸟一样呢？

最后姐姐解释道“但很快眼前又静静浮现出了他以鸟的姿势想要冲出英惠家阳台栏杆的画面，他那么喜欢在自己的作品里加入翅膀，可当自己最需要的时候，却没有飞起来。”
是的，姐夫没有飞起来，他之前害怕退缩，但是后面即使奋力挣扎，也被现实所累，自由意志坠落了。

而姐姐儿子梦到妈妈成为了一只白鸟，飞了起来并向他张开了双手。这是姐姐的自我意识的觉醒的重要体现和暗示。虽然还有很多地方有提及姐姐的内心拨动和觉醒，正是这样最后她才理解了英慧，并愿意为之战斗，以保护者的姿态奋力保护她的妹妹，她的儿子，她所珍惜的一切。

比如之前无数次对自我为什么不能阻止英慧惨剧发生的质疑，最后理解了英慧的内心愿望后，阻止了医生护士强行给英慧灌输饮食。

身为母亲和姐姐的强大和责任感，所以抗下生活的重压，撑起一片天，姐姐成为儿子口中的白鸟飞起来了。

（5）“树”是英慧最后想要成为的事物，或许植物的世界就会干净纯粹许多，不再有那些繁复压抑的规矩，是自我意识和自我新生的表达。

但是不仅仅于此，姐姐梦中的“树火”究竟是什么？

“正如无情的大海一样，数不尽的树木变成了波涛汹涌的树海带着熊熊烈火包围住了她疲惫不堪的身体。城市、小镇和道路变成了大大小小的岛屿和桥梁漂浮在树海之上，在那股热浪的推动下缓缓地漂向了远方。她不得而知，那热浪代表着什么，也不清楚那天凌晨在狭窄的山路尽头，看到的那些屹立在微弱光亮之中的、如同绿色火焰般的树木又在倾诉着什么。那绝不是温暖的言语，更不是安慰和鼓励人心的话。相反的，那是一句冷酷无情、令人恐惧的生命之语。不管她怎么环顾四周，都找寻不到那棵可以接纳自己生命的大树。没有一棵树愿意接受她，它们就像一群活生生的巨兽，顽强而森严地守在原地。”
“她安静地吸了一口气，紧盯着路边“熊熊燃烧”的树木，它们就像无数头站立起的野兽，散发着绿光。她的眼神幽暗而执着，像是在等待着回答，不，更像是在表达抗议。”
我觉得“树火”就是正在蓬勃燃烧的星星之火，可以燎原的大片的女性意识、女权意识的觉醒，她们正在无声地表达，无声地反抗。

正是因为后期姐姐自我意识的觉醒，才可以看见这么一片树火，会在这个社会里彻底燃烧起来吗？没人能够知道最后的答案，唯一知道的就是会有不断的树火烧起来，更多人的自我觉醒。